https://www.zhihu.com/question/569151613/answer/2795516691
## Introduction


## model introduction
介绍序列推荐的任务和这几个模型。

## method

介绍我们比较这几个模型使用了哪些指标和方法之类的。
重点介绍使用了哪些方法。比如， 以及比较这些模型的意义。


用户 没有 流行度 



## EXPERIMENTS AND RESULTS

### 1. 数据集
### 2 Experimental Setup
介绍使用了这些模型用了哪些超参数等等。介绍使用的评估指标Evaluation Protocols等等。



### 2.Experimental Results
介绍主实验的效果
### 3. 推荐列表的比较




# 规律分析
## sas vs bert

1. 通过实验发现，SASRec在大多数数据集上都表现得更好，而BERT4Rec在MovieLens-1m数据集上的表现较好，这说明它在处理较长序列时，效果往往更佳。然而，在处理较短序列（如Beauty数据集）时，效果较差。我们推测，这是因为BERT4Rec采用随机mask策略，而SASRec使用的是自回归预测。当序列较短时，许多信息被mask掉，导致信息量过少，因而效果较差。而在较长序列的情况下，即使有部分信息被mask掉，仍有充足的信息用于模型训练。在这种情况下，双向信息可能有助于提升模型的效果。

2. 对于SASRec和BERT4Rec命中的所有用户，在大多数情况下，MovieLens-1M、Sport、Toys数据集中，Top5、Top10和Top20的命中情况均表明：SASRec命中但BERT4Rec未命中的用户，其平均交互次数高于BERT4Rec命中但SASRec未命中的用户。这说明，相较于BERT4Rec，SASRec更擅长捕获交互次数多的活跃用户的偏好。而在Beauty数据集中，结果则相反。这与我们的猜想一致，因为Beauty数据集中的平均交互次数较低，SASRec能够更充分地利用较短交互序列中的用户信息，因此能够捕获一些活跃度低的用户。而BERT4Rec更擅长于捕获活跃度高的用户，从而导致BERT4Rec命中的用户偏向于更高的流行度。

3. 对于SASRec和BERT4Rec推荐的所有物品，以及命中的所有物品，在大多数情况下满足以下条件：SASRec推荐但BERT4Rec未推荐的物品的平均交互次数 > BERT4Rec推荐但SASRec未推荐的物品的平均交互次数。SASRec命中但BERT4Rec未命中的物品的平均交互次数 < BERT4Rec命中但SASRec未命中的物品的平均交互次数。这表明SASRec推荐了更多的流行物品，但命中的物品流行度却相对较低。而BERT4Rec命中的更多是流行度高的物品。这与整体效果是一致的，因为SASRec的整体效果更好，意味着SASRec推荐的流行度高和低的物品都能有部分命中，而BERT4Rec推荐的物品中，只有流行度高的命中率较高。

Part1 表示在 SAS 不再BERT中的， Part2 表示在SAS 和BERT中， PART3 表示在bert不再SAS中的。
对于命中的所有的用户

对于ml数据集 @5 @10 @20 中用户平均交互次数都有。 Part1 > Part3  并且都有 Part1 > Part2, Part3 > Part2。   
在 beauty 数据集中有 @5 @10 @20  Part3 > Part1， Part1 > Part2, Part3 > Part2 
在 sports 数据集中有  @5 @10 @20 Part1 > Part3,   Part1 > Part2, Part3 > Part2
在 toys 数据集中 有  @5 @10 @20 Part1 > Part3， Part1 > Part2, Part3 > Part2
对于大多数数据集情况都有 Part1 > Part3。


对于推荐的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 @10 @20  Part1 > Part3， Part1 << Part2, Part3 << Part2 
在 beauty 数据集中有 @5 @10 @20  Part1 > Part3， Part1 << Part2, Part3 << Part2 
在 sports 数据集中有  @5 @10 @20 Part1 > Part3,   Part1 << Part2, Part3 << Part2
在 toys 数据集中 有  @5 @10 @20 Part1 > Part3， Part1 << Part2, Part3 << Part2
所有数据集中bert 和sas推荐的所有结果具有一致性，都满足 Part1 > Part3， Part1 << Part2, Part3 << Part2，这说明bert和sas十分偏好推送热门物品，相比bert 而言sas更加偏好推送流行物品。


对于命中的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 Part3 > Part1 @10 Part3 < Part1 @20  Part3 > Part1.  @5 @10 @20 都满足 Part1 << Part2, Part3 << Part2
在 beauty 数据集中有 @5 @10 @20  Part3 > Part1， Part1 << Part2, Part3 << Part2
在 sports 数据集中有  @5 @10 @20 Part3 > Part1,   Part1 << Part2, Part3 << Part2
在 toys 数据集中 有  @5 @10 @20 Part1 > Part3， Part1 << Part2, Part3 << Part2
在大多数情况下都满足 Part3 > Part1，并且在所有情况下都满足 Part1 << Part2, Part3 << Part2。


对于SASRec 和 BERT4Rec 推荐的所有的物品，以及命中的所有有物品， 出现了一个有意思的现象， 在大多数情况下，对于推荐的所有的物品满足 Part1 > Part3，对于所有的命中的物品满足 Part3 > Part1。这说明sasrec 推荐了更多的流行物品，但命中的物品流行度却偏低。
bert4rec 命中的更多的是流行度高的物品，这刚好与整体的效果是一致的，因为sasrec 的整体效果是更好的，所以sas 推送了流行度高的物品和流行度低的物品都有命中的部分，而bert4rec 也推荐了推送了的所有物品中只有流行度高命中的比例会比较高。

## sas vs s3
1. 通过实验发现，S³Rec在大多数数据集上表现更好，而SASRec在MovieLens-1M数据集上的表现较佳，这说明SASRec相比于S³Rec在处理较长序列时效果更为出色。我们推测，S³Rec所设置的自监督学习任务能够充分利用物品的属性和序列信息，因此在数据较为稀疏时表现优异。当数据较为稠密时，不需要这些自监督学习任务也能取得很好的效果。同时，在数据较为稠密的情况下，比如在MovieLens-1M数据集上，这些自监督学习任务可能反而会带来不利影响。
2. 针对SASRec和S3Rec命中的所有用户，很难观察到任何规律。在不同的Top-K值和不同的数据集下，SASRec和S3Rec成功捕获偏好用户的情况都会受到影响。
3. 对于SASRec和S3Rec推荐的所有物品，以及命中的所有物品，在大多数情况下满足以下条件：SASRec推荐但S3Rec未推荐的物品的平均交互次数 > S3Rec推荐但SASRec未推荐的物品的平均交互次数。SASRec命中但S3Rec未命中的物品的平均交互次数 > S3Rec命中但SASRec未命中的物品的平均交互次数。这说明，相较于S3Rec，SASRec更偏好推荐流行度高的物品，而且这些流行物品更容易被命中。这与之前的结论一致，即S3Rec在对非流行物品的建模上表现更好，因此在推荐时往往会推送更多的非流行物品，而这些物品也能够成功命中。

对于命中的所有的用户：
在 ml 数据集中有 @5 Part3 > Part2 > Part1  @10 Part3 > Part1 > Part2  @20 Part1 > Part3 > Part2
在 beauty 数据集中有 @5 Part1 > Part2 > Part3 @10 Part1 > Part3 > Part2 @20 Part1 > Part3 > Part2;
在 sports 数据集中有 @5 Part3 > Part1 > Part2 @10 Part3 > Part1 > Part2 @20 Part3 > Part1 > Part2;
在 toys 数据集中有 @5 Part3 > Part2 > Part1 @10 Part2 > Part1 > Part3 @20 Part2 > Part1 > Part3;

很难看出任何规律，在topk 取不同值以及选取不同数据集都会影响sasrec 和 s3rec 成功捕获偏好的用户。

对于推荐的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 Part2 >> Part1 > Part3  @10 Part2 >> Part3 > Part1  @20 Part2 >> Part1 > Part3
在 beauty 数据集中有 @5 Part2 >> Part1 > Part3  @10 Part2 >> Part1 > Part3 @20 Part2 >> Part1 > Part3
在 sports 数据集中有 @5 Part2 > Part1 > Part3  @10 Part2 > Part1 > Part3  @20 Part2 > Part1 > Part3
在 toys 数据集中有 @5 Part2 > Part3 > Part1  @10 Part2 >> Part1 > Part3  @20 Part2 > Part1 > Part3

在大多数情况下都满足 Part2 > Part1 > Part3， 说明sasrec 相对于s3 rec 更偏好于推荐流行度高的物品。

对于命中的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 Part2 >> Part3 > Part1  @10 Part2 >> Part1 > Part3  @20 Part2 >> Part1 > Part3
在 beauty 数据集中有 @5 Part2 >> Part1 > Part3  @10 Part2 >> Part3 > Part1 @20 Part2 >> Part3 > Part1
在 sports 数据集中有 @5 Part2 > Part1 > Part3  @10 Part2 > Part1 > Part3  @20 Part2 > Part1 > Part3
在 toys 数据集中有 @5 Part2 > Part3 > Part1  @10 Part2 >> Part1 > Part3  @20 Part2 > Part1 > Part3

在大多数情况下都满足 Part2 > Part1 > Part3， 与所有推荐的物品保持一致。说明sasrec 相对于s3 rec 偏好于推荐流行度高的物品
推荐的流行物品也更易命中。这和我们之前的结论也是一致的，因为s3 rec 对非流行物品的建模更好，所以推送时往往会推送更多的非流行物品，而这些物品往往也能够成功命中。

## gru vs sas
1. 通过实验发现，SASRec在大多数数据集上表现更好，而GRU4Rec在MovieLens-1M数据集上的表现较佳，这说明GRU4Rec在处理较长序列时效果更为出色。我们猜测，这可能是因为GRU本身是RNN的结构，而RNN在处理长序列时往往具有优势。相反，Transformer架构本身不具备序列信息，而是通过引入位置编码来补充序列信息。然而，当序列较长时，位置编码对Transformer捕获序列信息的能力提升可能是有限的。

2. 对于GRU4Rec和SASRec命中的所有用户，在序列较长的数据集（如MovieLens-1M、Sport、Toys）中，Top5、Top10和Top20的命中情况均表明：SASRec命中但GRU4Rec未命中的用户，其平均交互次数高于GRU4Rec命中但SASRec未命中的用户。而在序列长度较短的数据集（如Beauty）中，结果则相反。这与我们的猜想一致。在序列较长的场景下，GRU4Rec能够充分利用这些较长的序列信息，因此能够捕获一些相对活跃度低的用户，从而导致GRU4Rec命中用户的流行度偏低。而在序列较短的场景下，SASRec能够充分利用这些较短的序列信息，因此能够捕获一些相对活跃度低的用户，从而导致SASRec命中用户的流行度偏低。

 3. 对于GRU4Rec和SASRec推荐的所有物品，以及命中的所有物品，在大多数情况下满足以下条件：SASRec推荐但GRU4Rec未推荐的物品的平均交互次数 > GRU4Rec推荐但SASRec未推荐的物品的平均交互次数。SASRec命中但GRU4Rec未命中的物品的平均交互次数 < GRU4Rec命中但SASRec未命中的物品的平均交互次数。这表明SASRec推荐了更多的流行物品，但命中的物品流行度却相对较低。而GRU4Rec命中的更多是流行度高的物品。这与整体效果是一致的，因为SASRec的整体效果更好，意味着SASRec推荐的流行度高和低的物品都能有部分命中，而GRU4Rec推荐的物品中，只有流行度高的命中率较高。


在 ml 数据集中有 @5 @10 @20 Part3 > Part1 > Part2  
在 beauty 数据集中有 @5 @10 @20 Part1 > Part3 > Part2
在 sports 数据集中有 @5 @10 @20 Part3 > Part1 > Part2 
在 toys 数据集中有 @5, @20 Part3 > Part1 > Part2   @10 Part3 > Part2 > Part1
对于大多数情况下都满足  Part3 > Part1 说明 sasrec 相对于gru 更擅长捕获流行用户的偏好。
  
对于推荐的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1  
在 beauty 数据集中有  @5 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1  
在 sports 数据集中有 @5 @10 Part2 > Part3 > Part1  @20 Part2 > Part1 > Part3  
在 toys 数据集中有 @5 Part2 > Part3 > Part1  @10 Part2 > Part1 > Part3  @20 Part2 > Part1 > Part3

在大多数情况下都满足 Part2 > Part3 > Part1， 说明sasrec 相对于 gru4rec 更偏好于推荐流行度高的物品。


对于命中的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part1 > Part3
在 beauty 数据集中有 @5  @10 @20 Part2 > Part1 > Part3
在 sports 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part1 > Part3 
在 toys 数据集中有 @5 Part2 > Part3 > Part1  @10 @20 Part2 > Part1 > Part3

在大多数情况下都满足 Part2 > Part1 > Part3，gru 对流行物品捕获兴趣的效果更好。

在大多数情况下，对于推荐的所有的物品满足 Part3 > Part1，对于所有的命中的物品满足 Part1 > Part3。这说明sasrec 推荐了更多的流行物品，但命中的物品流行度却偏低。

## gru vs narm


1. 通过实验发现，GRU4Rec在长序列数据集（如MovieLens-1M）上的表现更好。在中长序列数据集（如Toys、Sports）上，GRU4Rec和NARM的效果相似，而在短序列数据集（如Beauty）上，NARM的效果更佳。我们猜测，当序列长度较短时，用户兴趣变化较小，计算注意力权重会更加准确，这些准确的信息能够提升推荐效果。然而，在较长的序列中，计算注意力权重时往往难以保持准确性。这可能是因为长序列中用户的兴趣随着时间推移会发生较大变化，这些不准确的注意力信息可能会干扰模型，导致模型效果变差。

2. 针对GRU4Rec和NARM命中的所有用户，很难观察到任何规律。在不同的Top-K值和不同长度的数据集场景下，GRU4Rec和NARM成功捕获偏好用户的情况都会受到影响。
3. 对于GRU4Rec和NARM推荐的所有物品，以及命中的所有物品，在大多数情况下满足以下条件：NARM推荐但GRU4Rec未推荐的物品的平均交互次数 > GRU4Rec推荐但NARM未推荐的物品的平均交互次数。NARM命中但GRU4Rec未命中的物品的平均交互次数 > GRU4Rec命中但NARM未命中的物品的平均交互次数。这表明NARM推荐了更多的流行物品，同时也命中了更多的流行物品。我们猜测，这是因为NARM在计算注意力权重时往往更关注流行度高的物品，从而导致流行度高的物品更有可能出现在推荐列表中，而这些流行物品也很有可能被命中。



对于命中的所有的用户：
在 ml 数据集中有 @5 @10 @20 Part3 > Part1 > Part2  
在 beauty 数据集中有 @5 @20 Part3 > Part1 > Part2  @10  Part1 > Part3 > Part2
在 sports 数据集中有 @5 Part1 > Part2 > Part3   @10 @20 Part1 > Part3 > Part2 
在 toys 数据集中有 @5, @10 , @20 Part3 > Part1 > Part2  
对于大多数情况下都满足  Part3 > Part1 > Part2  说明 narm 相对于gru 更擅长捕获流行用户的偏好。


对于推荐的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1  
在 beauty 数据集中有  @5 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1  
在 sports 数据集中有 @5 @10 Part2 > Part3 > Part1  @20 Part2 > Part1 > Part3  
在 toys 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part1 > Part3 

在大多数情况下都满足 Part2 > Part3 > Part1， 说明gru4rec 相对于narm 更偏好于推荐流行度高的物品。

对于命中的所有的物品：
在 ml 数据集中有 @5  Part2 > Part1 > Part3 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1
在 beauty 数据集中有 @5 @10 Part2 > Part1 > Part3   @ 20 Part2 > Part3 > Part1
在 sports 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1 
在 toys 数据集中有 @5 @10 @20 Part2 > Part3 > Part1 

在大多数情况下都满足 Part2 > Part3 > Part1， 这与推荐推荐的所有物品基本一致，说明narm 通过注意力机制可能更加能捕获用户的偏好（narm相对于gru4rec 推荐了更多不太流行的物品，而且命中的物品相对于gru4rec 流行度也更低，说明确实捕获了用户的偏好）

1. 是否需要同时比较别的特征，还是只需要比较平均流行度。怎么比较
2. 论文中如何将结论和模型本身的特点联系起来。
3. 直接画柱状图会不会更简单。
4. 文章的整体布局。