---
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/421156069
title: 保研面试 / 考研复试离散数学问题整理
date: 2024-04-13 23:37:58
tag: 
summary: 
---
## 1. 离散数学学的什么？

集合论、代数系统、图论、数理逻辑等。

## 2. 什么是集合？

由离散个体构成的整体的称为**集合**，称这些个体为集合的**元素**。

集合元素的性质：无序性、相异性、确定性、任意性

## 3. 什么是幂集？

集合的全体子集构成的集合叫做**幂集**。 $|P(A)=2^n|$|P(A)=2^n|

## 4. 什么是笛卡尔乘积？

设有两个集合 A 与 B，用 A 与 B 中的元素组成有序偶，以 A 的元素作为有序偶的第一个分量，以 B 的元素作为有序偶的第二个分量，用这种方式所组成的有序偶的全体构成一个集合，称为 A 与 B 的**笛卡尔乘积**，记为 $A\times B$A\times B .

## 5. 二元关系的定义

如果一个集合满足下列条件之一：

1.  集合非空，且它的元素都是有序偶；
2.  集合是空集；

则称该集合为一个**二元关系**，简称为关系，记作 R.

## 6. 等价关系和等价类的定义

*   **等价关系**：设 R 为非空集合 A 上的一个关系，如果 R 是**自反的**、**对称的**和**传递的**，则称 R 为 A 上的**等价关系**。
*   **等价类**：设 R 是集合 A 上的**等价关系**，与 A 中的一个元素 a **有关系**的所有元素的集合叫做 a 的**等价类**。

## 7. 偏序关系的定义

设 R 为非空集合 A 上的一个关系，如果 R 是**自反的**、**反对称的**和**可传递的**，则称 R 是集合 A 上的**偏序关系**，简称偏序，记作 " $\leqslant$\leqslant ".

*   偏序关系 $\leqslant$\leqslant ——自反性、反对称性、传递性
*   逆序关系 $<$< ——反自反、反对称性、传递性 逆序关系的自反闭包是偏序关系。

## 8. 空关系

空关系是一种特殊关系，指关系集 $A×B$A×B 中的子集 $\phi$\phi 。**非空集合**中的空关系是**反自反的、对称的、反对称的和传递的**，但不是自反的；**空集合**中的空关系则是**自反的、反自反的、对称的、反对称的和传递的**。

## 9. 怎么判断两个无穷集合的大小？

对无限集，通过建立一一对应的方法可以比较它们元素个数的大小（在集合论中称为势），以整数集 Z 和偶数集 A 为例，如果将 Z 中的每一个元素都乘以 2，则都可以在 A 中找到对应的偶数元素，即 Z 和 A 中的元素是一一对应的，也就是说这两个集合是等势的。值得注意的是，偶数集合是整数集合的一部分，但它包含的元素个数却跟整数集合一样多。

## 10. 函数的概念

函数是从非空数集到非空数集的映射，而且只能是一对一映射或多对一映射。【一个 x 只能对应一个 y，但多个 x 可以对应一个 y】

## 11. 集合、关系与函数之间的关系？

1) 集合是基础。 2) 在集合之上建立关系，关系建立集合与集合间的联系。 3) 函数是一种特殊的关系。

## 12. 单射、满射和双射的概念

设函数 $f: X \to Y, y = f(x)$f: X \to Y, y = f(x)

1.  单射：任给 $x_1$x_1 和 $x_2$x_2 属于 $X$X , 若 $x_1≠x_2$x_1≠x_2 , 则 $f(x_1)≠f(x_2)$f(x_1)≠f(x_2)，称 $f$f 为单射。
2.  满射：任给 $y$y 属于 $Y$Y ，都存在 $x$x 属于 $X$X 使得 $f(x) = y$f(x) = y ，称 $f$f 为满射。
3.  双射：若 $f$f 既是单射又是满射，称 $f$f 为双射，也叫一一对应。

**或：**

1.  单射：若对 X 中任意两个不同元素 $x_1、x_2$x_1、x_2 , $x_1$x_1 不等于 $x_2$x_2 ，像 $f(x_1)$f(x_1) 不等于 $f(x_2)$f(x_2) 。
2.  满射：就是说 Y 中的任何一个元素都是 X 中某元素的像。
3.  双射：也叫一一映射，既满足单射又满足满射就叫双射。

**或：**

1.  injective，单射。指将不同的变量映射到不同的值的函数。
2.  onto，满射。指陪域等于值域的函数。即：对陪域中任意元素，都存在至少一个定义域中的元素与之对应。
3.  bijective，双射（也称一一对应）：既是单射又是满射的函数。直观地说，一个双射函数形成一个对应，并且每一个输入值都有正好一个输出值以及每一个输出值都有正好一个输入值。

## 13. 代数系统的定义

非空集合 S 和 S 上 k 个一元或二元运算 $f_1, f_2, ..., f_k$f_1, f_2, ..., f_k 组成的系统称为**代数系统**，简称**代数**，记作 $<S, f_1, f_2, ..., f_k>$<S, f_1, f_2, ..., f_k> .

## 14. 代数系统同构

两个代数系统同构必须满足以下条件：

1.  它们是同类型的代数系统；
2.  它们的集合基数相等（等势）；
3.  运算定义法则相同。

## 15. 半群、群、交换群（阿贝尔群）

设 $V=<S,\circ>$V=<S,\circ> 是代数系统， $\circ$\circ 为二元运算，如果 $\circ$\circ 运算满足**结合律**，则称 V 是**半群**。

*   **半群**——满足**结合律**的代数系统
*   **群**——具有**单位元素**与**逆元素**的半群
*   **交换群 / 阿贝尔群**：群 G 中的二元运算**可交换**

## 16. 格、有补格、布尔代数

*   **格**：设 L 是非空集合， $+$+ 和 $\circ$\circ 是 L 上的两个二元运算，如果它们满足**交换律、结合律和吸收律**，则称代数系统 $<L,+,\circ>$<L,+,\circ> 是**格**，也称**代数格**。
*   **有补格**：设 $<L,\land,\lor,0,1>$<L,\land,\lor,0,1> 是有界格，若 L 中所有元素都有**补元**存在，则称 L 为**有补格**。
*   如果一个格是有**补分配格**。则称它为**布尔格**或**布尔代数**。 若代数系统 $<B,∗,∘>$<B,∗,∘> _是代数系统，若_ $*$* 和 $\circ$\circ 满足：[1] **交换律** [2] **分配律** [3] **同一律** [4] **互补律**，则称 $<B,*,\circ>$<B,*,\circ> 是一个**布尔代数**。

## 17. n 阶完全图、n 阶竞赛图、n 阶 k 正则图

*   $n(n\geqslant1)$n(n\geqslant1) 阶无向完全图——每个顶点与其余顶点均相邻的无向简单图，记作 $K_n$K_n .
*   $n(n\geqslant1)$n(n\geqslant1) 阶有向完全图——每对顶点之间均有两条方向相反的有向边的有向简单图。
*   $n(n\geqslant1)$n(n\geqslant1) 阶竞赛图——基图为 $K_n$K_n 的有向简单图。
*   $n(n\geqslant1)$n(n\geqslant1) 阶 k 正则图——每个顶点都有相同数目的邻居的图。

## 18. 什么是哈密顿图？

能走出一条通过每个结点仅一次的回路。

平凡图是哈密顿图（平凡图：仅有一个结点的图）。

## 19. 什么是欧拉图？

能走出一条通过每条边仅一次的回路。

## 20. 命题

*   命题：能够判断真假的陈述句。
*   命题分类 原子（简单）命题 —— 不能再分解为更简单命题的命题。 复合命题 —— 由原子命题通过命题联结词构成的命题。

## 21. 联结词

*   非 $\lnot$\lnot
*   合取 $\land$\land
*   析取 $\lor$\lor
*   蕴涵 $\to$\to
*   等价 $\leftrightarrow$\leftrightarrow